A Etiópia não foi uma das vítimas do neocolonialismo, apesar das várias tentativas. Por volta de 1880, a Itália era um dos países mais atrasados da Europa ocidental: ainda muito agrário, pobre, recém-unificado. À época, em torno de 25 milhões de italianos já haviam migrado para vários outros países em busca de uma vida melhor. Para tentar compensar isso, o país também queria arranjar uma colônia na África, como muitos outros estavam fazendo.
Começaram pela região da atual Eritreia, em cima do Chifre Africano, que foi incorporada facilmente como colônia. Mas suas ambições não paravam por aí: queriam também a Etiópia, país cristão governado por Menelik II, que dizia descender do rei Salomão e da rainha de Sabá. Menelik fez um acordo de amizade com os italianos: cedia totalmente a região da Eritreia, em troca de reconhecimento e do fornecimento de armas. Porém havia um desvio no acordo: a versão em amárico (língua da Etiópia) punha à disposição dos etíopes os serviços diplomáticos da Itália. Já a versão em italiano obrigava a Etiópia a usar esses serviços – o que, a fundo, tornava o país um vassalo, pouco diferente de uma colônia.
Menelik anunciou que o tratado não tinha valor, e a Itália concluiu que o único modo de dominar a Etiópia seria através da guerra. Em 1895, cerca de 18 mil soldados italianos partiram para a batalha, esperando encontrar selvagens despreparados, fáceis de dominar. Surpreendentemente, havia mais de 100 mil etíopes, 80% com armas modernas, já em posição de ataque. Foi um massacre sem precedentes: algumas horas depois, 7 mil italianos estavam mortos, 1,5 mil feridos e 3 mil capturados. 
Na África, a Etiópia assumiu dimensões míticas. Era um exército africano, de diversas etnias, vencendo os colonialistas brancos. “A Etiópia começou a ser vista como a terra da pureza, onde o cristianismo não foi corrompido pela escravidão”, diz Patrícia Teixeira Santos, do departamento de História da Unifesp e do Centro de Estudos Africanos da Universidade do Porto. “Nos anos 60 e 70, a Etiópia se tornou símbolo do pan-africanismo.” 

Após a guerra, a Itália pretendia estabelecer sua influência na Etiópia de forma pacífica, através de acordos comerciais e diplomáticos. Uma forma de aproximação foi a admissão da Etiópia em setembro de 1923 como membro da Sociedade das Nações, apesar da oposição britânica. Alguns anos depois, em 2 de agosto de 1928, foi assinado um “Acordo de Amizade, Conciliação e Arbitramento” entre os dois países. Este tratado previa, entre outras disposições, a construção de uma rodovia desde o porto de Assab até Dessiê.

Entretanto, as diversas tentativas de penetração econômica italiana na Abissínia realizadas durante a segunda metade da década de 1920 esbarraram em uma resistência por parte do governo etíope. A Abissínia permaneceu hostil à influência italiana e a colaboração entre os dois países não saiu do papel. O país africano recusou diversas ofertas de capital italiano, dando preferência às ofertas norte-americanas e inglesas. Simultaneamente, Hailé Selassié I impôs um controle maior sobre os chefes locais, o que dificultou as tentativas italianas de negociar com os rases descontentes, e iniciou um processo de modernização das forças armadas etíopes.

Em 1932, o general Emílio De Bono, então ministro das Colônias da Itália, fez uma viagem pela África Ocidental. O general relatou a Mussolini sobre as reformas militares realizadas pelo imperador abissínio, inclusive alertando o Duce sobre a possível ameaça que isso poderia representar para as colônias italianas. Começam os preparativos, com o envio de tropas e material bélico para a Eritréia, então base de operações italianas no Chifre da África.

Em dezembro de 1934 ocorre então um episódio que irá desestabilizar de vez as relações entre a Itália e o império da Etiópia: uma comissão anglo-etíope responsável pela delimitação da fronteira entre a Etiópia e a Somália britânica chegou aos poços de Wal-Wal, na província de Ogaden, no dia 23 de novembro. Os dois grupos mantiveram suas posições até que no dia 5 de dezembro houve disparos de origem indeterminada que resultaram num confronto entre os dois destacamentos.

Logo depois do incidente na fronteira etíope, a Itália apresentou uma série de exigências, dando a entender que se não fossem satisfeitas, se procederia à invasão. O
governo do Duce exigia como compensações: um pedido formal de desculpas, uma larga indenização monetária, o reconhecimento da soberania italiana em Wal-Wal, a punição dos responsáveis e a saudação da bandeira italiana diante das tropas. O Negus evocou então o artigo 5 do tratado de amizade de 1928, que previa a submissão do assunto à arbitragem internacional. A Itália se negava a aceitar qualquer tipo de arbitragem, alegando que constantemente tinha suas fronteiras violadas por tropas etíopes e exigia reparação por suas perdas. Temendo a eclosão de um conflito a França e a Inglaterra pressionaram Hailé Selassié a aceitar os termos italianos. Em 14 de dezembro de 1934 o caso foi levado ao Conselho da SDN, onde ficou decidido que seria designada uma comissão encarregada de esclarecer o episódio.

Enquanto se iniciava um entroncado jogo diplomático, Mussolini ordenou a mobilização das forças armadas, planejando um ataque em outubro de 1935, após o término da estação das chuvas. Nessa época o general De Bono foi enviado à África Oriental para comandar os preparativos. Em fevereiro de 1935 ele assumiu o cargo de governador da Eritréia e posteriormente, em 28 de março, Mussolini o nomeou Comandante-Chefe do exército italiano na África. O desembarque massivo de tropas, armamentos, suprimentos e toda a infra-estrutura necessária para uma campanha militar de grandes proporções foi realizado enquanto as negociações entre os dois países mal haviam começaram. A 8 de abril, cerca de 200.000 soldados chegam à Eritréia. O principal objetivo do governo fascista era ganhar tempo. 

Enquanto as negociações anglo-francesas com Roma se desenvolviam vagarosamente, a Etiópia anunciava seu temor em relação aos preparativos militares italianos. Os nobres abissínios sugeriram atacar os italianos antes que eles terminassem seus preparativos militares. O Negus, contudo, ainda não havia decretado a mobilização do exército na esperança de que a SDN pudesse resolver a disputa. Além disso, no caso de um conflito de fato, o governo etíope queria deixar bem claro, diante da opinião pública mundial, quem era o agressor.  Mussolini afirmava que a solução pacífica da questão etiópica só era possível se a Etiópia entregasse à Itália todos os territórios conquistados por Menelik II habitados por populações não amáricas e no núcleo do império fosse estabelecido um protetorado italiano. Se essas condições não fossem oferecidas, a Itália iria à guerra e conquistaria toda a Abissínia.

O imperador ordenou a mobilização geral em 28 de setembro. A ordem era de que os exércitos etíopes estacionados próximos da Eritréia se mantivessem a uma distância de 30km da fronteira. A ação de agentes fascistas, que buscavam alianças junto aos chefes locais e “fomentavam a subversão política na Etiópia já há alguns anos acabou por enfraquecer ainda mais a modesta resistência militar do Negus. O governo fascista afirmava que a Itália estava pronta para vingar a derrota de Adowa, restabelecer a glória e magnitude do império romano e fazia promessas de prosperidade e riqueza à população. Sob esses apelos, mais navios saíam da Itália em direção ao chifre africano. Tendo o caminho livre para invadir a Abissínia, Mussolini ordenou que o ataque se iniciasse em 3 de outubro. Sob o comando do general Emilio De Bono, as tropas italianas partiram da Asmara, capital da Eritréia e chegaram até a fronteira etíope.

Apesar de toda a preparação militar realizada ao longo do ano de 1935, a invasão italiana à Abissínia chocou a opinião pública mundial. A desigualdade de forças entre as duas partes foi denunciada por uma parcela da imprensa e pelas organizações de paz. Por outro lado, uma parte da imprensa mundial se mostrou bastante compreensível às razões italianas. Na verdade a opinião corrente, principalmente na França, era que a defesa da independência de um longínquo e pobre país africano era uma causa muito insignificante para tamanha tensão diplomática. Seria preferível que a Itália realizasse a conquista a criar uma nova situação de conflito na Europa.

A SDN aplicou sanções na Itália, mas, em termos práticos, contudo, as sanções tiveram efeitos irrelevantes e serviram mais para mostrar algum posicionamento da SDN diante do conflito do que para realmente impedir a Itália de realizar sua conquista na Abissínia.  Além disso, o embargo liderado pela SDN não foi aplicado com rigor e tampouco se estendeu para produtos estratégicos como o petróleo, o carvão e o aço, ou a medidas de caráter militar como o fechamento do canal de Suez, que de fato poderiam frear o avanço italiano na África. Enquanto se estendia o debate em torno das sanções sobre a Itália na Assembléia e no Conselho da Liga, as tropas do Duce avançavam francamente na Abissínia. Mussolini exigia um avanço rápido antes que a SDN pudesse estender o embargo para produtos vitais à máquina de guerra italiana.

Em cerca de oito meses, com uma força muito bem equipada, que incluía moderna artilharia, carros, tanques, caminhões, aviões, além de soldados bem treinados, os italianos conseguem finalmente tomar o país africano, que por sua vez, contava com um exército na sua maioria sem treinamento formal, armado de arco e flechas, lanças, alguns rifles (cerca de um terço do exército etíope possuía rifles, fabricados quase todos antes de 1900) e algumas peças de artilharia, caminhões, meia dúzia de tanques e três aviões. Ao ser conquistada, a Etiópia foi anexada à Eritreia e à Somália Italiana, formando um imenso território, dividido em seis províncias. Os italianos utilizaram de violência contra qualquer local que se pronunciasse contra sua conquista, e aboliram a escravidão. Melhorias nos transportes, condições sanitárias, comunicações se seguiram, ao custo de uma brutal repressão do governo instalado em Adis Abeba, a nova capital do que agora era chamada África Oriental Italiana (AOI).

Ao discursar em Roma, logo após a tomada de Adis Abeba, Mussolini irá declarar a restauração do Império, agora sob sua conduta. O discurso marca o auge da popularidade, poder e prestígio do duce, que presencia uma multidão exaltada com seu feito. A glória de Mussolini não durara muito tempo, pois sua decisão de entrar na guerra ao lado dos alemães em 1940 se mostraria fatal para ele e para as conquistas italianas. A Etiópia reconquistaria sua independência em 1941, cinco anos após sua invasão.

Fontes: 

- https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/17233/000712497.pdf?sequence=1&isAllowed=y
- https://www.infoescola.com/historia/segunda-guerra-italo-etiope/












